---
layout: single
title: "근력운동 정리"
date: 2023-09-10 18:11:00 +0900
categories: hobby
---

제가 취미생활이라고 내세울 만한게 헬스인데요. 제가 아는 바에 대해 간략히 정리해봤습니다.

## 근력 운동의 핵심

1. 점진적 과부화
2. 다관절 운동
3. 대근육 운동

---

## 다관절 운동과 단관절 운동

### 단관절 운동이란?

하나의 관절만을 사용하는 운동

* (예시) 덤벨 컬(덤벨을 손에 들고 팔꿈치만을 접어서 들어올린다)
* 주로 고립운동이며 타격 부위만을 공략하기 위해 다른 근육의 개입을 최소화한다.



### 그렇다면 다관절 운동이란?

이름 그대로, 2개 이상의 관절이 개입되는 운동

* (예시) 스쿼트 무릎, 고관절 등 최소 2개 이상의 관절이 개입된다.

### 무엇을 추구해야할까?

운동의 난이도적인 측면에서는, 다른 근육과 고립되어 관절 하나의 움직임만을 신경쓰면 되는 단관절 운동이 쉽다!

=> 그렇다보니, 헬린이들이 주로 덤벨존에서 덤벨컬만 깔짝이게 된다.

하지만, 다관절 운동이야 말로 효율의 극상이다.

<br />

근육을 키움에는 미용적인 목적도 있지만, 그에 앞서 건강을 추구해야 한다.

단관절 운동의 경우, 개개인마다 다른 특정 신체 약점을 해결하는데 도움이 된다. 그렇지만 전신의 밸런스있는 성장을 위해 모든 부위에 각각의 단관절 운동으로 수행하려 하면 시간이 부족할 것이다.

다관절 운동의 경우, 하나의 운동에 여러 개의 근육이 개입되고 하나의 운동만으로 전신이 균형있게 발전할 수 있는 효과를 기대할 수 있다.

## 대근육 운동

앞서 다관절 운동의 장점을 알아보았는데, 어떤 다관절 운동을 해야할까? 답은 대근육 운동을 알아보며 알 수 있다.

대근육이란 우리 몸을 이루고 있는 근육 중 큰 부피를 차지하는 근육들을 의미한다. 여기에는

* 대퇴사두근(허벅지 전면) & 햄스트링(허벅지 후면)
* 대흉근(가슴 근육)
* 광배근(등 근육)

등이 존재하고, 위에 나열 한 근육들이 가장 유명하다.

머신(케이블로 무게를 달 수 있으며, 다른 근육을 고립시키고 특정 타격 부위만 운동할 수 있도록 도와주는 기구) 등을 이용해 운동 할 수 있지만 균형있는 운동을 위해서는 프리웨이트가 필요하다.

> 프리웨이트란?  
> 머신 없이 바벨과 덤벨로 무게를 추가하여 수행하는 운동의 총칭

프리웨이트의 경우, 다관절 운동인 만큼 몸의 여러 부위가 개입되게 되고, 자연스럽게 협응력이 길러진다. 시간내서 운동하기 힘든 소근육들(복근, 전완근, 기립근, 이두근, 삼두근, 전거근 등) 또한 균형있게 발전하게 되고 일상에 활력을 가져다 준다.

아래는 대표적인 프리웨이트를 서술한다.

### 3대 운동

3대 몇 할 때의 3대 운동이다. 3대 운동 또한 대근육 운동이자, 다관절 운동이며, 프리웨이트이다.

* 스쿼트(하체)
* 벤치프레스(가슴)
* 데드리프트(등 + 하체(햄스트링, 엉덩이), 즉, 몸의 후면)

### 빅머슬 7

물론 3대 운동 외에도 프리웨이트가 존재한다. 일반인 수준에서는 빅머슬 7이라는 7가지의 프리웨이트 운동을 충분히 익히면 된다.

* 스쿼트(하체)
* 벤치프레스(가슴)
* 데드리프트(등 + 하체(햄스트링, 엉덩이), 즉, 몸의 후면)
* 딥스(가슴)
* 풀업(등)
* 바벨로우(등)
* 오버 헤드 프레스(어깨)

### 번외. 헬스장에는 왜 머신이 많을까?

위에서 프리웨이트의 장점만을 말하였다. 그렇게 프리웨이트가 좋으면 프리웨이트 존(파워렉)을 늘려야지 왜 머신이 대부분 공간을 차지할까?

* 머신이 난이도가 현저히 낮다.
    * 단관절 운동인 만큼 머신에 앉아 밀거나 당기는 등 머신을 움직이기만 하면 운동이 된다.
* 프리웨이트는 불친절하다.
    * 머신의 경우, 각 머신에 따라 운동 방식이 정해져있고, 시범을 보면 바로 따라할 수 있다.
    * 프리웨이트는 바벨과 나만이 남아, 초보자의 경우 어떻게 해야할 지 감도 못 잡는다.
* 프리웨이트는 부상위험성이 있다.
    * 제대로 된 자세를 익히기까지 시간이 걸리는 만큼, 어설픈 초보자가 다치기 쉽다.
    * 트레이너가 pt회원이 아닌 일반회원들에게 일일히 붙어 가르쳐 줄 수 없다.(그냥 머신을 늘려 머신을 쓰게 시킨다.)
    * (반박) 오히려 머신 또한 위험하다. 단관절 운동으로 협응력 없이 불균형한 근성장은 신체의 불균형을 초래하고 부상을 유발한다. 코어근육의 중요성을 강조하는 이유가 있다. 코어 근육은 프리웨이트를 하면 자연스럽게 길러진다.
* 헬스장은 사업장이다.
    * 프리웨이트를 하는 사람들은 진성 헬창으로 매일 헬스장에 온다.
    * 헬스장에 거의 오지 않으면서 헬스를 다닐 회원을 노려야한다.
    * 진입장벽을 낮추고 멋있는 머신을 잔뜩 가져다둠으로써, 헬스장을 신청하고 똑바로 안나오는 라이트 회원을 잔뜩 모아야한다.
    * 이를 위해선 머신의 질이 중요하다.

이런 이유로 헬스장은 머신이 주를 이룬다. 그렇기 때문에 제대로 운동을 하고 싶다면 프리웨이트를 중심으로 머신을 곁들여서 하는게 옳다.

## 점진적 과부화

이제 우리가 해야하는 운동이 다관절, 프리웨이트라는 것을 알게 되었다. 그렇다면 어떻게 운동을 해야할까?

답은 **점진적 과부하**이다. 

근성장에 있어 핵심을 부하이다.

1. 현재의 근육이 감당할 수 없는 부하를 가한다.
2. 근육은 이 과정에서 미세한 상처가 많이 생긴다.
3. 근육은 상처를 회복시킨다.(근육통)
4. 회복 과정에서 초회복이 일어나 미세하게 근섬유가 촘촘해지고 강력해진다.

이렇게 되었을 때, 다음에 같은 부하로 운동을 한다면 어떻게 될까.

1. 현재의 근육이 감당할 수 있는 한도의 부하를 가한다.
2. 근육은 이 과정에서 미세한 상처가 생긴다.
3. 근육은 상처를 회복시킨다.(근육통)
4. 한계 돌파가 안일어났으므로 초회복이 일어나지 않았다.(현상유지)

근육통이 일어나긴하지만 근성장은 일어나지 않았다.(이미 이전 운동에서 한계에 도달해 성장을 이루었기 때문)

근성장을 위해서는 매일 한계에 부딪혀야한다. 한계에 도달했을 때, 우리의 한계는 늘어난다. 한계에 도달하지 않은 운동은 단순히 노동일 뿐이다.

> 이렇게 말했지만 운동은 무조건 하는 게 좋다. 한계를 넘지 않더라도 현상유지를 해주기 때문이다.

부하는 무게, 횟수로 치환이 된다. 이전 운동에 비해 무게, 혹은 횟수를 늘리면 된다. 횟수를 늘리게 되면 운동 시간이 늘어난다. 바쁜 현대인에게는 무게는 늘리는 것이 추천된다. 또한, 일정 이상을 넘어선 횟수는 무산소 운동에서 유산소 운동이 되어 버린다. 적당한 근력운동의 세트 당 횟수는 5~15회 사이이다.

## 루틴

무슨 운동을 해야하고(다관절, 프리웨이트), 어떻게 운동을 해야하는 지(점진적 과부하)를 알았다. 하지만, 막상 하려고하면 어떤 순서로 할지 막막하다.

그런 초보자들에게 기존 정형화된 루틴을 참고하는게 좋다.

루틴을 알아 보기 전, 일반적인 흐름에 대해 알아보고 자세한 루틴을 본다.

### 일반적인 흐름

우리는 바쁜 현대인이다. 가끔씩 시간내서 헬스장에 가더라도 장시간 시간을 보낼 수 없다. 헬스장 입장부터 운동 후 씼고 나오기 까지 1시간 반 이상 쓸 수 없다.

1. 헬스장 입장 및 운동복 갈아입기(5분)
3. 스트레칭(10분)
4. 본운동
5. 마무리 운동(10분)
6. 샤워 및 헬스장 퇴장(20분)

본운동에 할당될 수 있는 시간은 45분 남짓이다. 이 짧은 시간안에 우리는 하루 치 운동을 마쳐야한다.

보통 한가지 운동을 할 때 5~15회로 3, 5세트(세트 당 1분 30초 휴식)을 한다. 5세트를 한다고 한다면 넉넉하게 한가지 운동 당 15분 씩 할당해줘야한다. 하루에 고작 3가지 운동밖에 수행할 시간이 나오지 않는다. 그렇기 때문에 루틴이 중요하다. 매일 어떤 순서로 운동할지가 중요하다.

그렇기 때문에 본운동에서는 다시 메인 운동과 보조 운동으로 나뉜다. 추천되는 것으로는 다관절 운동을 하나 메인 운동으로 5세트 진행하고, 단관절 운동을 보조운동으로 3세트 씩 여러개 추가 진행하는 것이다.

물론 다관절 운동하나만 하고 집에 와도 된다! 그것만으로 충분히 헬스의 효과를 누릴 수 있고 이 경우 헬스장이 1시간 이내로 시간을 잡아먹을 것이다. 바쁜 경우에도 약간의 시간으로 건강을 유지할 수 있는 것이 헬스의 장점이다.

루틴은 다시 말해 일주일에 n번 헬스를 한다고 했을 떄, n번의 45분을 어떻게 알차게 사용해서 운동을 수행할까를 정리하는 것이다.

### 무분할

헬스인들은 운동을 대근육에 따라 분류한다. 무분할이란, 그날의 운동을 특정 근육에 잡지않고 가리지 않고 운동하는 것이다.

사실 나는 45분 시간안에 전신을 어떻게 운동할지 감도 안잡혀 무분할을 비선호한다.

### 3분할

가장 사람들이 많이 하는 운동법이다. 가슴, 등, 하체(+어깨)로 나눠서 운동을 한다. 주 6회 운동에 가장 최적화 되어있다. 월/목: 가슴, 화/금: 등, 수/토: 하체(+ 어깨)로 타격부위를 할당해 운동이 진행된다. 분할의 장점으로는 한 시도 근육을 쉬게 해주지 않는다는 점이다.

근육은 운동 후 24시간 뒤 근육통이 시작된다. 근육통은 보통 24시간 가량 지속되기 때문에 근력운동 후 해당 부위는 48시간동안 쉬게 하는게 권장된다. 즉, 분할을 통해 가슴과 등에 근육통이 있는 동안 하체를 할 수 있고, 다시 가슴에 근육통이 사라졌을 때(등과 하체에 근육통이 있다.) 가슴 운동을 할 수 있다.

* 1일차(가슴)
    * 벤치프레스(메인)
    * 딥스(보조)
    * 인클라인벤치프레스(보조)
    * 플라이 머신(보조)
    * 벤치프레스 머신(보조)
* 2일차(등)
    * 풀업(메인)
    * 바벨로우(메인)
    * 시티드 로우 머신(보조)
    * 랫풀다운 머신(보조)
* 3일차(하체 + 어깨)
    * 스쿼트 + 오버헤드프레스(메인)
    * 데드리프트 + 오버헤드프레스(메인)
    * 런지(보조)
    * 레그프레스 머신(보조)
    * 사이드레터럴레이즈(보조)

메인 운동(5세트) 중 1가지를 골라서 하며, 보조운동(3세트)은 취향껏 하고 싶은 만큼 한다.

### 2분할

2분할은 몸을 전면과 후면으로 나눈다. 즉 밀기 운동과 당기기 운동으로 나누어진다. 미는 동작은 몸의 전면 근육을 수축시킴으로써 이루어지고, 당기는 동작은 후면 근육을 수축시킴으로써 이루어진다.

2분할의 경우 주 4회 운동의 경우 적합하다. 월(밀기), 화(당기기), 수(휴식), 목(밀기), 금(당기기) 주말(휴식)

### 4분할

4분할 또한, 주 4회 운동이다. 이는 3분할에서 하체와 어깨를 분리시킨 것이다. 월(가슴), 화(등), 수(휴식), 목(어깨), 금(하체)로 진행이된다.

하체와 어깨를 하루에 전부 진행하기에는 시간이 부족한 것 같아 내가 가장 선호하는 방식이다.(그리고 주 6회는 시간이 안난다!)

3분할에서 가슴과 등은 똑같이 진행하면 되고 하체데이와 어깨데이를 분리시키면

* 어깨데이
    * 오버헤드프레스(메인)
    * 사이드레터럴레이즈(보조)
    * 프론트레이즈(보조)
    * 벤트오버레터럴레이즈(보조)
* 하체데이
    * 스쿼트(메인)
    * 데드리프트(메인)
    * 런지(보조)
    * 레그프레스 머신(보조)
    * 사이드레터럴레이즈(보조)

어깨 운동하는 날의 경우 어깨근육인 삼각근이 다른 부위에 비해 작은 근육인 만큼 복근운동 볼륨을 키우는 식으로 진행한다.

### (추가)스트레칭과 마무리 운동

근력 운동 전 스트레칭의 경우 정적인 유연성 운동보다 동적인 체조가 권장된다. 몸을 가볍게 움직여 줌으로써 근육을 활성화 시키고 관절을 풀어줌으로써 부상 위험을 낮춘다.

동적 체조가 권장되지만 유연성 운동 또한 좋다. 운동 전에 근육을 늘려주어 가동범위를 늘려준다.

> 가동범위란?  
> 운동 동작에서 무게(덤벨/바벨 등의 부하를 주는 것)의 이동길이  
> 가동범위가 길수록 운동 효과가 올라간다.

마무리 운동에서는 유연성 운동을 해주면 좋다. 운동 후 잔뜩 긴장해 있는 근육의 긴장을 풀어주어 다음날의 근육통을 줄여주는 효과를 기대할 수 있다.

또한, 복근 같은 소근육은 회복속도가 빨라 매일 해주어도 좋다. 마무리 운동에서 복근운동을 5분가량 진행한 후 유연성 운동으로 스트레칭을 하며 마무리하자.

## 스트랭스 훈련과 보디빌딩

운동법과 루틴을 전부 알았다. 그런데 세트 당 적정 횟수를 언급하지 않았다. 세트당 횟수를 어떻게 하면 좋을까?

* 횟수를 10회 이상으로 고반복을 한다면 무게를 낮추어야한다. 이런 저중량 고반복 방식은 **보디빌딩 방식**이다. 
    * 보디빌딩 방식의 경우, 고립운동을 지향하며, **근육 부피를 키우는 것을 목표**로 한다.
* 횟수를 5회 이하로 저반복으로 한다면 더 많은 무게를 들 수 있다. 이런 고중량 저반복 방식은 **스트랭스 방식**이다.
    * 스트랭스 방식의 경우, 프리웨이트로 무게를 많이 드는 것을 지향하며, **근력 성장을 목표**로 한다.

초보자는 무엇을 해야할까? 정답은 **일단 무게를 늘려라**이다.

김헬린은 근육을 키우고 싶다. 인터넷에서 근육 크기를 늘리고 싶다고 저중량 고반복을 해야겠다면서 덤벨 5kg(양쪽 합해 10kg)으로 덤벨프레스를 세트당 15회씩 열심히 운동을 해서 근육을 조금 키웠다. 반년 후 이제 그는 8kg 덤벨(총 16kg)로 세트당 15회씩 열심히 운동을 하고 있다.

김근육은 힘을 키우고 싶다. 인터넷에서 근력을 키울거면 스트랭스 훈련을 하라고 말을 들었다. 그는 바벨 빈봉(20kg)로 벤치프레스를 세트당 5회씩 열심히 운동을 해서 근력을 키웠다. 반년 후 이제 바벨에 10kg 원판을 꼽아(총 60kg)로 세트당 5회씩 운동을 한다.

누구의 근육이 더 커졌을까? 김근육이 더 커졌을 것이다. 김근육은 60kg 벤치 프레스를 할 수 있으며, 덤벨로 했을 때, 25kg 2개(50kg)으로 덤벨프레스를 5회 할 수 있다. 15회인 경우 15kg 2개(30kg)로 운동이 가능하다. 보디빌더가 말하는 저중량은 초보자 입자에서는 말도 안되는 고중량이다. 일단 들 수 있는 중량을 늘린 후 어느 정도 정체를 맞이 했을 때 원하는 방향으로 운동하는 것이 옳다.

특히, 하체운동은 스트랭스 훈련에 적합하다. 근육의 크기가 매우 클뿐더러, 전신을 사용하는 복합관절(다관절)운동이므로 스트랭스훈련이 권장된다.

애초에 스쿼트나 데드리프트는 10회하라고 하면 힘들어서 죽고 다음날도 힘들어 죽는다. 그냥 5회만 하자.

그 외 벤치 프레스나 오버 헤드 프레스 같은 상체 운동의 경우 단기간의 스트랭스 훈련을 위해서는 5회로 하는 것도 좋지만 일반인의 꾸준한 운동으로 점진적 과부하를 주기 위해서 10회가 적당했다. 메인 운동의 경우 개인에게 적합한 횟수로 5회~10회 사이로 진행하자.

## 점진적 과부하 적용하기

그날의 메인운동의 수행 정도를 기록하자.

스쿼트를 예로 든다. 30kg 5세트를 수행하겠다고 생각하자.

1. 1세트(30kg): 5회 성공
2. 2세트(30kg): 5회 성공
3. 3세트(30kg): 5회 성공
4. 4세트(30kg): 4회 
5. 5세트(30kg): 2회

4세트와 5세트에서 실패를 했다. 목표는 총 5회 5세트였기 때문에 25개를 했어야했다. 최종 21개를 하였고 4개를 실패했다.

무게를 낮춰서 추가세트를 진행한다. 30kg x 4회를 채워야하므로 120kg의 볼륨을 채워야한다. 25kg으로 5회(25kg x 5 = 125kg)를 채워야 채워진다.

1. 추가 1세트(25kg): 4회(최대치까지 수행한 결과)
2. 추가 2세트(25kg): 1회(마무리)

한번에 5회를 할려고 했지만 실패하여 4회와 1회로 나누어 진행하였다.

이렇게 전체 볼륨을 채우는 이유는 그날그날의 컨디션에 따라 가능 횟수가 달라질 수 있기 때문이다. 컨디션에 구애받지 않고 일정한 볼륨을 유지할 수 있도록 전체 볼륨을 필수적으로 채운다.

그렇게 운동을 꾸준히 하던 중 어느 날, 30kg 5x5를 성공했다.

1. 1세트(30kg): 5회 성공
2. 2세트(30kg): 5회 성공
3. 3세트(30kg): 5회 성공
4. 4세트(30kg): 5회 성공
5. 5세트(30kg): 5회 성공

이제 다음 운동날부터는 35kg으로 무게를 늘려서 도전한다.

1. 1세트(35kg): 5회 성공
2. 2세트(35kg): 5회 성공
3. 3세트(35kg): 4회
4. 4세트(35kg): 3회
5. 5세트(35kg): 2회

그리고 다시 실패한 6회에 대한 볼륨인 35kg x 6 = 210kg의 볼륨을 채우기 위해 30kg으로 7회를 수행해야한다.

1. 추가 1세트(30kg): 4회(최대치까지 수행한 결과)
2. 추가 2세트(30kg): 3회(마무리)

이런 과정을 반복함으로써 자연스럽게 점진적 과부하를 적용할 수 있다.